### 比利牛斯山
	- [[法国]]与[[西班牙]]的天然国界，山中有小国[[安道尔]] #地理
- 对于不可控的事，我们保持乐观，对于可控的事情，我们保持谨慎。 #句子
- 资本主义内在的罪恶在于幸福的分配不均；而社会主义内在的优越性在于苦难的平均分配。 ——温斯顿.丘吉尔 #句子
## 电子游戏评论
	- 难道说，与读书相比，玩电脑游戏是一种在认知上更加有益的活动？约翰逊做了一个有趣的假设——如果几百年前人们首先发明了电子游戏，而书籍反成为儿童市场上姗姗来迟的文化产品，文化批评家们可能会这样说：读书会造成感觉的迟缓；读书逼使孩子关门自守而断绝和同龄人的来往；读书把被动性广泛植入孩子身上，因为「阅读不是一个主动的、富于参与性的过程，而是一个唯命是从的过程」。
	- 而当你玩游戏时，首要的价值是游戏怎样促你思考，即学会如何解决问题和做出决策。这构成了杜威所说的「附带学习」(collateral learning)，它的重要性一点也不比显性学习逊色。
## 为什么会出现芯片慌？
	- 疫情对经济打击严重，令厂商对未来市场做出悲观预期，在一二季度缩小了产品库存和芯片订单；未料三四季度需求井喷，但芯片产业链条长，既有产能满负荷、新增产能扩张慢，晶圆代工厂对市场骤变难以快速反应。
	  background-color:: #264c9b
	- 2020 年 2 月，国内汽车销量回退至 15 年前水平，多数车企据此对未来销量做出保守预估，进而向一级供应商调低了零件需求；供应商则向上游芯片厂商进一步压低需求。全行业情绪保守。然而，2020 年下半年车市迅速反弹，而此时芯片产能已被消费类电子抢占，车企「望芯兴叹」。
	- NOTE: 预期悲观，减小库存
	  background-color:: #793e3e
## 资本主义治疗不了不平等
	- 2018 年加州通过一项法律，规定总部在加州的企业如果董事会里都是男性，企业将被处以 10 万美元罚款，此举一出，女性董事迅速增多。 [[法律]]
	- > 在针对平权行动的各种批评中，**有一种意见认为，所谓平权其实是另一种形式的歧视，是在不公正地惩罚白人。**即便事实不是这样，人们也会有这种感觉。
- 1945 年通过的《关于若干历史问题的决议》
  heading:: true
	- 旨在批判 1927 年国共分裂后的中共三次「左倾」错误，继而原先一度「正统性」不足的毛泽东思想确立为「正确路线」——包括「农村包围城市」和「武装夺取政权」等，从而建构以毛泽东为中心的党史体系，颂扬其「以马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合」
# 羽绒服的购买
	- ### 填充物
		- 灰鹅绒 > 白鹅绒 > 鸭绒
	- ### 充绒量
		- 我们常规穿着的羽绒服的充绒量常见的范围在 200 克到 500 克左右，户外款在 700 克左右的也可以看到
		- 目前户外羽绒服的含绒量一般要求在 70% 以上，也就是说其中绒的含量是 70%，羽占 30%。这个程度就能保证羽绒服必要的蓬松度和保暖性了
	- ### 蓬松度
		- 蓬松度，英文是 “Fill Power 或 Filling Power”，通常简称 FP
		- 就是一定重量的羽绒在特定环境下所占的空间大小，据此分级。FP 只是一个在特点环境下，恒定重量的绒的体积大小。**直白地说，蓬松度就是体积，体积就是蓬松度。**
	- ## 原理：
	  background-color:: #787f97
		- 羽绒是一种动物性蛋白纤维，且羽绒球状纤维上千万个三角形的细小气孔，能随气温变化收缩而膨胀，产生调温功能，可吸收人体散发流动的热气，隔绝外界冷空气的入侵，从而产生保暖效果。简单来说，就是吸收人体热量，并且形成一个隔绝层。隔热层的固定的空气越多，隔热性能也就越好。
- [[影响和操控：要不要购买手机延长保修期服务？]]