- [[美国]]经济
  heading:: true
	- 罗斯福新政 #card
	  card-last-interval:: 4
	  card-repeats:: 2
	  card-ease-factor:: 2.14
	  card-next-schedule:: 2022-06-03T15:10:56.218Z
	  card-last-reviewed:: 2022-05-30T15:10:56.220Z
	  card-last-score:: 3
	  collapsed:: true
		- 1933和凯恩斯主义证明了政府管控的有效性
	- 房地美和房利美原本是为了经济危机设立的机构，现在已经私有化了，而引发次贷危机的恰恰是这俩公司
- [[广场协定]]
  heading:: true
	- 20世纪80年代初期，美国财政赤字剧增，对外贸易逆差大幅增长。
		- 美国希望通过美元贬值来增加产品的出口竞争力，以改善美国国际收支不平衡状况。1985年9月22日，[[美国]]、 [[日本]] 、联邦 [[德国]] 、[[法国]]以及 [[英国]] 的财政部长和中央银行行长在纽约广场饭店举行会议，达成五国政府联合干预外汇市场，诱导美元对主要货币的汇率有秩序地贬值，以解决美国巨额贸易赤字问题的协议。
		- 因协议在广场饭店签署，故该协议又被称为“广场协议”。 “广场协议”签订后，上述五国开始联合干预外汇市场，在国际外汇市场大量抛售美元，继而形成市场投资者的抛售狂潮，导致美元持续大幅度贬值。
		- 1985年9月，美元兑日元在1美元兑250日元上下波动，协议签订后不到3个月的时间里，美元迅速下跌到1美元兑200日元左右，跌幅20％。在这之后，以美国财政部长贝克为代表的美国当局以及以弗日德·伯格斯藤（当时的美国国际经济研究所所长）为代表的金融专家们不断地对美元进行口头干预，表示当时的美元汇率水平仍然偏高，还有下跌空间。
		- 在美国政府强硬态度的暗示下，美元对日元继续大幅度下跌，最低曾跌到1美元兑120日元。在不到三年的时间里，美元对日元贬值了50%，也就是说，日元对美元升值了一倍。日本经济进入十多年低迷期的罪魁祸首就是“广场协议”。但也有专家认为，日元大幅升值为日本企业走向世界、在海外进行大规模扩张提供了良机，也促进了日本产业结构调整，最终有利于日本经济的健康发展。因此，日本泡沫经济的形成不应该全部归罪于日元升值。
		- 日本当年出口受到影响后之所以一蹶不振，**根本原因是国内市场处于饱和而又没有新的增长点。**但是中国不同，中国庞大的人口是天然的市场，只要启动中西部市场，就可以消化目前的产能。而中国的高铁，智能电网，3G，军工，新能源，航天等处于蓬勃发展期，也可以抵御出口下滑。
		  background-color:: #49767b
	- 中国服务业比重 #card
	  card-last-interval:: 84.1
	  card-repeats:: 5
	  card-ease-factor:: 2.76
	  card-next-schedule:: 2022-07-31T06:24:28.331Z
	  card-last-reviewed:: 2022-05-08T04:24:28.332Z
	  card-last-score:: 3
	  collapsed:: true
		- **而中国目前服务业占经济比重还不到40%。**增长空间非常广阔。这是中国未来20年内的一个筹码。（如果真要有一天中国服务业占到经济的70%以， 到时候将是中国经济发展遇到最大障碍的时候）
	- 最近中国由于抵御通货膨胀的原因，也在逐渐升值汇率，但是这个背景是处于中国国内经济的需要，而不是类似日本受到外力强迫升值。
- # 中俄合作
	- [[中华人民共和国和俄罗斯联邦关于新时代国际关系和全球可持续发展的联合声明]]
	  heading:: true
	- 2 月 4 日冬奥会前夕，中俄签订了一项为期 30 年的能源合约， [[俄罗斯]] 将通过一条新管道向中国供应 [[天然气]] 。管道建成后，俄罗斯每年输往中国的管道天然气将增加 100 亿立方米，加上此前的输气管道，每年供气总量将达 480 亿立方米——这对亟需能源转型达成减碳目标的中国来说，提供了能源保障。
	  据路透社，这条管道将在 2 年 - 3 年内开工，将连接俄罗斯远东地区和中国东北。此前，中俄能源合作已有中俄原油管道、中俄原油管道二线、中俄东线天然气管道、亚马尔液化天然气项目和田湾核电站 5 个合作项。
	- 除能源协议外，2 月 4 日，中俄还发布了《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于新时代国际关系和全球可持续发展的联合声明》。其中，在「国际安全」部分提及，反对「颜色革命」、反对 [[北约]] 继续扩张，并表示「两国友好没有止境，合作没有禁区」。
		- > 双方认为，个别国家、军事政治联盟或同盟谋求直接或间接的单方面军事优势，通过不正当竞争等方式损害他国安全，加剧地缘政治竞争，渲染对立对抗，严重破坏国际安全秩序，破坏全球战略稳定。**双方反对北约继续扩张，呼吁北约摒弃冷战时期意识形态，尊重他国主权、安全、利益及文明多样性、历史文化多样性，客观公正看待他国和平发展。**双方反对在亚太地区构建封闭的结盟体系、制造阵营对抗，高度警惕美国推行的“印太战略”对本地区和平稳定造成的消极影响。中俄始终致力于构建平等、开放、包容、不针对第三国的亚太地区安全体系，维护和平、稳定与繁荣。
	- 中国连续 12 年为俄罗斯第一大贸易伙伴国
	  background-color:: #49767b
- # 粮食安全
	- 中国的大豆进口比例 {{cloze 86％}}
	- 现在提出恢复大豆种植面积，但是恢复大豆种植面积，就会把玉米种植面积挤下去。种一亩大豆可能会少八九百斤的玉米
- 一亩有多大？ #card
  card-last-interval:: 103.74
  card-repeats:: 5
  card-ease-factor:: 2.96
  card-next-schedule:: 2022-09-09T09:02:44.279Z
  card-last-reviewed:: 2022-05-28T16:02:44.282Z
  card-last-score:: 5
  collapsed:: true
	- 1亩=666.67平方米
- # 纳粹主义
	- [[纳粹]] 主义并非一严格定义的意识形态，而是纳粹党所奉行的国家统治政策和理念，包括一些政治观点和具有宗教色彩的极端思想：种族主义、 [[反共产主义]] 、极权主义、神学主义、反犹太主义、反同性恋以及限制与其意识形态相反的宗教自由。 强调一切领域的领袖原则，宣称领袖是民族整体意志的代表，国家权利应由其一人掌握。 由一个庞大的官僚系统自上至下按领袖原则来管理的政府，提倡种族主义和反犹太主义作为德国的民族社会主义运动意识思想，重集体尚权威武力。
	- 纳粹主义主张以民族为人类群体生活之「基本单位」，宣扬种族优越论，认为雅利安人种为最优秀的、对人类进步唯一有贡献的民族。 认为「优等种族」有权奴役甚至消灭「劣等种族」，以作为形塑特定文化与政治主张之理念基础。
	- 在意识形态方面，以明确的准则为基础界定民族，以自其他民族区别，鼓吹社会达尔文主义，歧视与之不同的民族。 宣称雅利安—北欧日耳曼人是上苍赋予了「主宰权力」的种族，主张世界是弱肉强食、优胜劣汰的丛林，各民族必须在激烈的生存竞争中求胜，实行对外侵略扩张，力主以战争为手段夺取生存空间，建立民族世界霸权。
- [[核武器]]
  heading:: true
  collapsed:: true
	- 根据美国科学家联盟（FAS）公布的 2022 年最新全球核武报告，目前全球约有 12700 枚核弹头，分布于九个国家：[[俄罗斯]]（5977 枚）、[[美国]]（5428）、[[中国]]（350）、[[法国]]（290）、[[英国]]（225）、[[巴基斯坦]]（165）、[[印度]]（160）、 [[以色列]] （90）和 [[北韩]] （20）。在用于军事储备的 9440 枚弹头中，约有 3730 枚部署在作战部队，其中约 2000 枚（分布在美国、俄罗斯、英国和法国）处于高度戒备状态，可在短时间内投入使用。
	- 《禁止核武器条约》（TPNW）已于 2021 年 1 月 22 日生效，目前有 86 国签署，但主要拥核国家，即联合国安理会五个常任理事国均明确反对，认为条约激进且不切实际，并表示不会遵守。
	  background-color:: #793e3e
- 在欧洲国家当中，[[德国]]政府的急遽转态引人注目。朔尔茨已宣布立即投入 1000 亿欧元提升国防现代化，并希望将每年国防开支提升到 GDP 的 2% 以上。德国目前的国防预算仅为 GDP 的 1.5%。德国政府还打算大力发展可再生能源，大幅减少对俄罗斯能源进口的依赖。
	- [[中国]]军费占中国gdp比仅为1.4％左右
	- [[美国]] 军费占比3.7%