#[[excerpt]] [重磅 | 原文在此！一文吃透拜登政府最新 “印太战略” 文件](https://mp.weixin.qq.com/s/LfcHTUj_a71faIu4bvMJOg) 
- 标签: #[[SimpRead]] 
- 阅读时间: [[2022-02-27  ]]
- 描述: 本文共9752字阅读预计25分钟编译 | 穆祎璠编辑 | 代思佳 陈安澜  编者按 2月12日，白宫公布了长
- ^^标注^^:
  - 这份战略文件体现了以下五个鲜明特点：**一是**在目标上将中国视为首要防范对象和战略指针；**二是**在抓手上公然将台海作为首要安全关切；**三是**在内容上空前重视经济议题；**四是**在手段上空前重视盟友、伙伴的共同作用；**五是**在对象上极端重视安抚拉拢印度和东盟，第一次明确提出支持 “一个强大的印度”。


  - 一是大力对内投资夯实国力基础；二是整合协调美国与盟友、伙伴对华竞争的手段方法；三是更好捍卫美国与盟友、伙伴的共同利益和对未来的愿景。


  - 美国的目标不是改变中国，而是要塑造中国所处的战略环境，在全球建立对美国、美国盟友、伙伴，以及全球共同利益和价值观最为有利的 “影响力平衡”。


  - 二、美国的印太地区战略


  - 美国将通过加强民主机制、新闻自由、充满活力的公民社会来达成这一目标。美国将通过支持调查性新闻、提高媒体活力、加强传媒合作、促进多元化和独立媒体，以应对 “信息操纵” 威胁，并加强信息透明、言论自由、应对外国干涉。


  - 美国还将寻求提高印太地区的财政透明度，以揭露腐败、推动改革。


  - 美国还致力于与志同道合的伙伴加强合作，确保印太地区保持无障碍开放，并保障国际法成为印太领海、领空的治理基准。美国支持基于规则的海洋治理，这涵盖中国南海和东海。


  - 建立广泛的区域内外联系

      > 结盟

  - **美国必须建立集体能力才能推动实现自由、开放的印太区域，这也是共同行动的战略需要。**美国与盟友、伙伴帮助建立联盟、组织、规则必须与时俱进、及时更新。美国拟通过建设一个强大的、相辅相成的联盟实现这一目标。


  - 美国将鼓励盟友、伙伴加强彼此间联系，特别是日本、韩国。


  - **（三）**
  - 
  - **驱动区域繁荣**


  - **（四）**
  - 
  - **提升印太安全**


  - 美国正在加强自身能力捍卫本国利益、阻止侵略，并震慑针对美国领土和盟友、伙伴的胁迫。


  - 美国正在开发新作战概念，建立更富韧性的指挥和控制体系，增加美国联合演习行动的范围和复杂性，并寻求部队多样化的部署能力，以加强与盟友、伙伴协同行动的能力。


  - 美国将继续与澳大利亚、日本、韩国、菲律宾、泰国等条约盟国共同推进军事装备现代化；面向印度稳步推进主要防务伙伴关系，支持印度作为净安全提供者的作用；并加强南亚、东南亚、太平洋岛屿伙伴的防务能力。


  - 美国还将与地区内外的伙伴合作，“维护”台湾海峡的和平与稳定，包括 “支持” 台湾地区自卫能力，以确保其能够通过和平方式按照人民的愿望和最佳利益决定其未来。同时，要保证美国行动仍然符合一个中国政策，以及《台湾关系法》、三个联合公报和 “六个保证” 中所作的长期承诺。


  - 同时，美国正在努力协调韩国和日本，延伸威慑，以应对朝鲜挑衅，继续准备遏制侵略，并在必要时击败对美国及其盟友的任何侵略，同时加强整个地区的反核扩散的能力。


  - **（五）**
  - 
  - **构建应对 “21 世纪国际威胁” 的区域韧性**


  - **三、美国的印太行动计划**
  - 
  - 为实施上述战略，拜登政府将在未来 12 至 24 个月内开展十项核心工作。


  -  **（一）**
  - 
  - **推动增量资源流向印太地区**


  - 美国将在域内开设新的大使馆、领事馆，尤其是在东南亚和太平洋岛屿，并增加既有大使馆、领事馆力量配备，加强气候、卫生、安全、发展等领域工作能力。


  -  **（二）**
  - 
  - **领导构建印太经济框架**


  - 通过 AUKUS 伙伴关系，美国将在可实现的最早日期确定向澳大利亚皇家海军提供核动力潜艇的最佳途径。


  - **（四）**
  - 
  - **加强、赋能、团结东盟**


  -  **（五）**
  - 
  - **支持印度继续崛起并获取区域领导地位**


  - 美国将继续面向印度构建战略伙伴关系，并以此为依据与印度共同努力，通过区域集团共促南亚稳定。美印将在健康、太空、网络空间等新领域加强合作，在经济、技术领域深化合作，为自由和开放的印太地区与做出更大贡献。美国认识到，印度是南亚和印度洋志同道合的重要伙伴和领导者，活跃在东南亚并与之相连，是四国集团和其他区域多边机制的重要推动力，也是区域增长和发展的引擎。


  -  **（六）**
  - 
  - **做深做实四国集团**

      > 印度、日本、美国和澳大利亚组成的联盟。

  - 美国加强四国集团，促其成为首要区域集团，并确保其在印太域内关键问题上能够发挥应有作用。


  - **（七）**
  - 
  - **扩大美日韩三方合作**


  -  **（八）**
  - 
  - **面向太平洋岛屿建立有韧性的合作伙伴**


  -  **（九）**
  - 
  - **支持良好的治理和问责制**


  - 美国将协助盟友、伙伴根除腐败——包括通过对外援助和发展政策，在七国集团和二十国集团的领导地位，对开放政府伙伴关系重新发挥作用——支持印太地区政府做出独立政治选择。美国还与政府、民间社会、记者合作，确保他们有能力揭露、减少来自外国干涉和信息操纵的风险。美国将继续支持缅甸的民主，与盟友和伙伴密切合作，向缅甸军方施压，要求其恢复民主，包括通过可信地执行五点共识。


  - **（十）**
  - 
  - **支持开放的、有弹性的、安全的和值得信赖的技术**


  - 美国将促进安全、可信赖的区域数字基础设施，特别是云计算和电信供应商的多样性


