- # 中越战争 #card
  card-last-interval:: 4
  card-repeats:: 2
  card-ease-factor:: 2.28
  card-next-schedule:: 2022-08-27T15:53:48.604Z
  card-last-reviewed:: 2022-08-23T15:53:48.605Z
  card-last-score:: 3
  collapsed:: true
	- 中越战争，指 <ins> 1979年2月17日至3月16日</ins>期间在中华人民共和国和越南社会主义共和国之间的战争。起因为中苏交恶、中越两国的领土争议、边境冲突，以及[[越南]]占领[[柬埔寨]]、推翻了亲中的 [[红色高棉]] 政权。
	  card-last-interval:: 4
	  card-repeats:: 1
	  card-ease-factor:: 2.36
	  card-next-schedule:: 2022-03-02T14:25:23.899Z
	  card-last-reviewed:: 2022-02-26T14:25:23.900Z
	  card-last-score:: 3
# 越南战争（1955年－1975年）
	- [[越南]]在1885年至二战前是[[法国]]的殖民地，二战中[[日本]]趁法国战败占领法属印度支那，1945年二战结束前，日军发动三九政变改建傀儡政权越南帝国，保大帝为皇帝，以及柬埔寨王国及老挝王国等日本傀儡。
	- 1945年8月15日日本投降、二战结束3天后，**中华民国国军**及**英军**分别进驻了**越南北部**及**南部**将当地的日军缴械。
	- 1945年9月底英军撤离越南南部，并归还原本的殖民者一法国。
	- 1946年5月中华民国国军撤出越北后，胡志明领导的越盟在越南北方的河内建立“越南民主共和国”，世称“北越”。法国则挟持保大皇帝在南方的西贡立国。
	- [[法国]]为重夺对[[越南]]全境的控制权，北越和法国以及其傀儡政权越南国进行长达9年的法越战争（又称第一次印度支那战争）。法国军队在[[美国]]的支持下，控制西贡、河内等主要城市，但广大农村已经落在胡志明领导的越南共产党游击队手中。**1954年**，**在中华人民共和国的军事援助下，北越在奠边府战役中赢得对法军的决定性胜利，法国撤出越南北部。**
	- 战事结束后，双方开始和平谈判，谈判在[[瑞士]][[日内瓦]]举行，1954年7月21日美国、苏联、法国、英国、中华人民共和国、北越、南越、柬埔寨、老挝九国外长，达成协议，称为《[[日内瓦协定]]》。根据日内瓦会议的决议，南北越暂时以北纬17度线分治，越南北部由胡志明统治，南部由保大皇帝控制。
		- > 《[[日内瓦协定]]》内容重点是：**法国撤出越南，并承认越南、柬埔寨、老挝为独立国；以北纬十七度为界，分割南北越南；南北越为中立国家，不得与任何国家缔结军事同盟，不得进口军火，不得依附任何集团国家；南北越在1956年7月以前实行普选，由普选再统一南北越。**
	- 按照1954年日内瓦会议的规定，南北越暂时以北纬17度线划界，统一国家的选举定于1956年7月举行，但是这场选举却没有举行。最后，美国和南北越都没有签署协议中的选举条款，南北分治并采取不同的意识形态和政治制度成为事实。
	- 随着新中国的成立和中苏同盟的形成，以及中美两国在朝鲜战争的直接对抗和中国对越南民族解放运动的支持，美国更加意识到这些所构成的现实和潜在的威胁，冷战局面形成后， [[美国]] 在亚洲除了积极扶植日本，“遏制”新中国外，还把关注的目光投向了中南半岛。==中南半岛不仅具有极其重要的战略地位和经济价值，而且越南民族解放运动中极具影响的胡志明还与共产党有直接的联系，美国完全不希望看到殖民帝国政权被由苏联操控的政治机构所取代。==
	- 美国 [[艾森豪威尔]] 政府于1954年决定向吴廷琰的南越政权提供援助，以遏制北越的发展。
	- 1960年11月，约翰·肯尼迪当选为美国总统后继承了杜鲁门和艾森豪威尔两位总统在10年前制定的介入越南战争的政策。
# 中苏交恶
	- 沈志华认为，事实上毛泽东之所以对联合舰队之事大发雷霆，是为了把赫鲁晓夫骗到北京。在赫鲁晓夫秘密访华与毛泽东会谈之后，毛泽东突然提出就这次会谈发表一个联合公报。8月3日的联合公报强调：“双方就……解决国际问题……取得了完全一致的意见。”而其实双方在会谈中并没有谈及任何“国际问题”。而就在联合公报发表后的8月23日，解放军炮击金门。美国和中华民国方面自然认为这是赫鲁晓夫和毛泽东共同商量好的军事行动。
	- 然而，事实上，毛泽东从未向赫鲁晓夫透露过炮击金门之事，在炮击金门之前赫鲁晓夫一直被蒙在鼓里。毛泽东其实是狐假虎威，赫鲁晓夫被毛泽东利用了。这件事后来成为中苏分歧的重要诱因。 #苏联