#[[excerpt]] [混乱的对华政策背后，是欧洲外交的战略失语与制度失能 - Turbulence](https://turbulence.nei.st/medium/theinitium/sk8pvw0c/)

- 标签: #[[SimpRead]] #欧洲
- 阅读时间: [[2021-12-05  ]]
- 描述: 欧洲对华政策背后的深层问题，从来都不在于「亲美」还是「亲中」的二元选择
  background-color:: #497d46
- ((61ac38c1-7cf6-4f74-a4d9-95519dbc0d8c))
- ^^标注^^:
	- [📌](<http://localhost:7026/reading/80?title=混乱的对华政策背后，是欧洲外交的战略失语与制度失能 - Turbulence#id=1655556493130>) 随着中美「新冷战」从预言逐渐成为现实，无论在美国还是中文世界，新闻和舆论的透镜都被这一新兴的两极世界秩序重塑，大大小小的热点国际事件日益被简化为中美竞争的子话题。欧盟及其成员国混乱的对华政策是其中最鲜明的一例。
	- 对华态度的混乱，无疑会令未做仔细考察的观察者深感疑惑，或解读为欧洲为了经贸利益不惜牺牲其引以为傲的自由民主价值观，自私而虚伪；或解读为欧洲归根结底是西方阵营的一份子，虽然步履迟缓，但终会走上对抗中国的道路；或努力从各国国内政治——如近期的德国大选——中寻找未来的蛛丝马迹。
	- 然而，无论哪种解读，都未能理解到欧洲对华政策背后的深层问题，从来都不在于「亲美」还是「亲中」的二元选择，**而在于欧盟长期以来在外交和安全事务上的结构性缺陷**，即：既缺乏 {{cloze 一套有效的集体决策和执行机制,又缺乏一个清晰而现实的战略愿景}} 。欧洲游移不定的模糊面貌背后，是一颗不成熟的内心。明了这一点，才能更好地判断其未来走向。 #card
	  card-last-interval:: 4
	  card-repeats:: 2
	  card-ease-factor:: 2.36
	  card-next-schedule:: 2022-08-27T15:56:14.394Z
	  card-last-reviewed:: 2022-08-23T15:56:14.394Z
	  card-last-score:: 3
	- ## 外交防务失灵的老问题，地缘政治升温的新现实
		- [📌](<http://localhost:7026/reading/80?title=混乱的对华政策背后，是欧洲外交的战略失语与制度失能 - Turbulence#id=1655556882437>) 虽然欧盟设立了**外交事务与安全政策高级代表** (High Representative of the Union for Foreign Affairs and Security Policy) 担当总协调人和代表的角色，主持欧盟理事会 (Council of the EU) 的成员国外长会议，以等同「欧盟外长」的级别身份频繁参与外事活动或出面阐述欧盟立场，但实际上当他国政府有要事需与欧盟商讨，他们很少会选择优先打电话给这位权能不足的高级代表
		- **这一「群龙无首」局面的首要根源是欧盟的外交决策制度**，当中真正起决定性作用的机构是欧盟理事会负责外交、国防、贸易、环境等事务的成员国部长会议，以及由成员国驻盟大使组成的理事会政治与安全委员会 任何一国反对都能有效阻止欧盟层面的决定。 这些制度设计意味着欧盟高度受制于成员国错综复杂的政治考量和讨价还价，决策效率低下，而外交与安全事务又偏偏对决策者的专业性、自主性和行动效率要求甚高。
	- ## 「中国问题」是欧洲的一面镜子
		- 客观地讲，与视太平洋为内湖、亚太盟友体系为自身全球地位支柱的[[美国]]，以及受到程度不一直接威胁的台湾、日本、南海各国不同，欧洲与中国分处欧亚大陆两端，除了意识形态和社会制度外并无严重利害冲突，而意识形态之争在冷战结束以来的全球化浪潮中，早已退居次要话题。 #句子
		- 在这个前提下，不难辨明，欧洲面对中国崛起毫无章法的回应，**根本上来说反映的依然是前述的结构性失灵**。这不仅意味着涉华决策效率低下，而且表现在许多成员国能够借助低效的决策机制回避敏感问题，以一项事务是欧盟层面的集体决定为由消解政治压力。例如，希腊、意大利和（早前的）捷克虽然未曾积极阻挠涉华决议，却也在欧盟谴责或制裁中国行为的紧张关口，继续独自大幅推进与中国的投资和基建合作，令欧盟的姿态倍显苍白。
		- [📌](<http://localhost:7026/reading/80?title=混乱的对华政策背后，是欧洲外交的战略失语与制度失能 - Turbulence#id=1655557164919>) 这一现象的深层意味是，欧盟成员国，尤其是其中的小国，可以成为单纯的投机者，出于一己之私对国际事件做出条件反射式的反应，而把对外交战略的主动思考让渡给欧盟。
		- **但欧盟又显然缺乏满足这一期待的权责和能力，结果是权限和议题两方面的碎片化，以至实质上并不存在「欧洲的」对华战略**。
		- 外国政府常常选择绕开欧盟直接与成员国接触，削弱了欧盟集体的一致性，哪怕所涉议题可能关切全欧洲的利益，理应经过集体商讨和决定的约束。德国顶着美国制裁的威胁推进与俄罗斯的北溪 2 号 (Nord Stream 2) 天然气管道建设，哪怕这会损害东欧盟国和乌克兰的安全利益，并把欧洲置于可被俄罗斯轻易要挟的地位；中国同样用分而治之、各个击破的类似策略，在中东欧通过「16+1」合作机制拉拢能够暗中襄助的伙伴。
		- 在议题方面，无论学术研讨还是外交实操，人们往往只能分门别类地处理欧盟的贸易政策、气候政策、外援政策、防务政策和人权政策，而很难归纳一个总体方向，因为它们从战略角度来看常常自相矛盾。
		- **甚至当欧委会于 2019 年 3 月试图对中欧关系做出更清晰的定性，也依然落入窠臼，竟把中国描述为同时是欧洲的「战略合作伙伴」(strategic partner)、「经济竞争者」(economic competitor) 和「系统性对手」(systemic rival)，冷热不一的外交术语混为一体，终究空洞无物。**
	- ## 「战略自主」的理想与现实
		- 随着美国和土耳其转向民族主义与孤立主义，尤其是特朗普政府痴迷于要求盟友增加军费，但对集体防御义务颇为轻蔑，北约内部裂痕加深，马克龙更试图推动建立独立的欧洲防务和外交，摆脱对美国的过度依赖。其中的核心概念是他所谓的战略自主（autonomie stratégique）和欧洲权力（Europe puissance），即：在经济、科技、防务和外交上建立起不依赖于中美俄等大国的自立能力，捍卫欧洲利益乃至「欧洲主权」（souveraineté européenne）。
		- 重重困难使法国的宏伟设想始终难以落地。特朗普政府一直对此充满敌意；紧邻俄罗斯的东欧国家将大西洋同盟视为自己的存亡根基，对另起炉灶可能削弱北约疑虑重重；德国一如既往，既不愿减少对北约的依赖，又不愿兑现增加军费的承诺，更不想任由法国独领风骚，大体持拖延态度。繁荣富足、财政健康的荷兰、奥地利和北欧国家则担心法国以欧洲自主的名义推行经济保护主义政策，况且在贸易与科技监管等诸多议题上欧美有相当大的合作需求与空间。
		- 北约的现状是，由于军费负担的分配不平衡，美欧之间纠缠于一种仿如青春期亲子间的有毒关系（toxic relationship）：美国出力太多，心怀不满，但又习惯于以可能妨碍和架空北约、降低合作效率为由单方面否决任何欧洲防务一体化的倡议；欧洲过度倚重美军安保，不愿自食其力，却又在美国展现出单边主义的傲慢时满腹牢骚。
		- 中美关系代替反恐战争和美俄对抗成为美国对外政策的绝对重心，相对实力日渐掣肘的美国势必不再有足够的资源、精力和政治意愿，像以往一样为欧洲出头化解大小风险。更不要说如果特朗普主义在 2024 年美国大选中卷土重来，甚或特朗普本人再次当选，大西洋同盟将在更加严峻的国际形势中再次经受考验。解决双方实力和期望错配的机会正在流逝。
		-