#[[excerpt]] [COP26 气候大会闭幕，还有哪些争议问题有待解决？ - Turbulence](https://turbulence.nei.st/medium/theinitium/u635kwj6/)

- 标签: #[[SimpRead]]
- 阅读时间: [[2021-11-21  ]]
- 描述: 1.5 度目标能否实现？中国到底在减排目标上有没有吃亏？
- ^^标注^^:
	- ## 各国代表达成《格拉斯哥气候协议》
		- 第一，**继续认为追求 1.5 摄氏度的目标是可行的**，即把气温上升控制在比 19 世纪后期的气温高 1.5 摄氏度之内。
		- 第二，在最受人关注，也是碳排放的最大来源化石能源使用问题上，**第一次确定了结束煤炭使用的目标**。
		- 第三，把碳排放的另一个重要来源「**土地利用变更」（land use change）放到了重要位置**，多国承诺在 2030 年之前停止砍伐森林，减少因用地而导致的温室气体排放，这包括巴西、印尼、加拿大、俄罗斯等森林大国。
		- 第四，**「零碳净排放」（net zero）成为普遍共识**，美加澳英欧日韩等发达国家承诺 2050 年实现零净排放，中国、尼日利亚、沙特、俄罗斯等承诺 2060 年，印度承诺 2070 年实现。
		- 第五，在二氧化碳之外，**甲烷开始成为下一个关注点**。
	- ## 1.5 度目标能否实现
		- 因此，实际情况如果能做到情景三（SSP3-7.0），即从今天开始碳排放进入平台期，在 2050 年之后缓慢下降，就相当难得了。而这种情景下，到世纪末增温将会是 2.7 度。当然，COVID19 的到来可能是一个不期然的转机。
	- ## 各国在减排问题上的取向不同
		- ### （1）对一些国家而言，全球变暖对自己国家有利。
			- 全球变暖最有利的当属大批国土处于北极圈的三个国家，俄罗斯、加拿大和格陵兰（丹麦）。俄罗斯是国土位于北极圈中面积最大的国家。加拿大在北极圈不但有大批国土，还有大量水域（如哈德逊湾和各群岛之间的水道）。格陵兰目前 75% 以上的土地被永久冰层覆盖。全球变暖下，它们的土地都会变得可用，从而获得大批耕地和适宜人居，水域可供开发航道。它们毫无疑问都是全球变暖的大赢家。
			- 另一组可能受惠于全球变暖的国家是干旱地区的国家，特别是非洲、西亚和中亚等沙漠地区。 有一种说法是，全球变暖导致冰层融化，大气水分增加，有助于把干旱地区变得湿润。
		- ### （2）化石能源生产国家则在减排中利益受损。
			- 煤矿对中国经济非常重要，约一半发电都是煤炭火电，可以说，煤炭不但关乎一大批行业的经济活动，还是中国能源安全的重要保障。
			- 最受损的就是以煤矿和石油为主但又缺乏天然气的国家，如中国、印度、印尼、沙特、阿联酋等。可以说，「减排革命」是能源界的「大洗牌」。难怪这些「能源输家」都不太乐意支持。
		- ### （3）一些「发展中国家」（尤其是中印等排放大国）强调「共同但有区别的责任」，认为减排「剥夺自己的发展权」。
		- ### （4）另一些发展中国家则对「发展权」没有这么重视，却受气候灾害影响，也希望得到西方的援助资金，于是支持减排。
		- ### （5）最受气候影响的小岛国出于生死存亡，是减排的最积极支持者。
		- ### （6）欧洲向来是减排的积极推动者，美国则视哪一派上台而定。
	- ## 中国到底在减排目标上有没有吃亏
		- 事实上，大批发展中国家都承诺在 2050 年达到零净排放。比如越南比中国和印度都落后，但越南就承诺在 2050 年达到零净排放。其他已做出承诺的代表性「发展中国家」，东南亚还有马来西亚、老挝等，南美有巴西、阿根廷、智利等，中美洲有巴拿马、哥斯达黎加等，非洲有南非、摩洛哥等，就连土耳其也给出了 2053 年的时间表。
		- 由此观之，中国 2060 年的承诺在「发展中国家」中都是「后进生」，印度 2070 年的指标更是全球「倒数第一」。
		- 这样问题就来了，中国原先一再强调「人均排放量」低，但现在（2016 年数据，下同）人均排放量（7.4 吨每人每年）已超过欧盟平均值（6.6 吨）。
		- 中国还有一种论点，就是区分「生产的排碳」与「消费的排碳」。 因此，应该用「消费排碳」的概念，把这部分加入西方国家的排碳中。这种说法不能说完全无理，但也有很明显的缺陷。
- NOTE
  background-color:: #497d46
	- 无论如何，减少碳排放都是对我国发展不利的，如果仅仅用世界责任感和价值判断，我们肯定理亏，但是为了我们国家的发展和利益，必须延缓。