#[[excerpt]] [中国在联合国取代台湾的决议，是如何在 50 年前被通过的？如今有什么法律效力？ - Initium Media](https://turbulence.nei.st/medium/theinitium/isn3lj2s/) 
title:: 中国在联合国取代台湾的决议，是如何在 50 年前被通过的？如今有什么法律效力？

- 标签: #[[SimpRead]]
- 阅读时间: [[2021-10-30  ]]
- ^^标注^^:
	- 会员资格与代表权
	  heading:: true
		- 在[[联合国]]机制中，**会员资格（membership）**和**代表权（representation）**是两件截然不同的事项。
	- 代表权之争
	  heading:: true
		- 一个例子是[[南非]]。1970 年，全权代表委员会建议联合国大会不接受南非代表，因为南非当时实行种族隔离政策。1973 年，联大否决南非代表的合法性。于是南非直到 1994 年才「重返联合国」。在这个案例中，南非的联合国会员资格没有被取消（这个程序很复杂），但由于代表权被剥夺，所以变相把南非「赶出联合国」。
		- 另外一个例子是[[匈牙利]]。1956 年，匈牙利发生革命，苏联和其他华沙条约国家侵略并推翻了民众支持的纳吉政权，帮助卡达尔上台。美国代表对卡达尔派出的代表提出异议，认为是「外国势力军事干涉下建立的威权政府」。全权证书委员会接受美国的异议向大会提交报告，但大会推迟表决，直到 1963 年卡达尔政权已稳定下来，异议才取消。
		- ### 同一个国家，有两个代表相争。这又分为几种情况。
			- 一种情况是出现**「院府之争」**。根据 27 条，可派出全权代表的有国家元首、政府首脑或外交部长，通常情况下，三者的意见是一样的，但也有可能意见不一。外交部长当然是较为下阶的一个，但国家元首（通常是总统）和政府首脑（通常是总理）谁更能有决定权，就因情况而异。当然，如果一个国家出现这么严重的「院府之争」，那么离政变也差不多了。1960 年，[[刚果]]共和国就发生过类似的政治变动，总统把总理解职，国会则支持总理，宣布解职无效，总统其后又解散国会。在联合国就出现了总理支持的代表（原代表）和总统新派出的代表之争。最后全权证书委员会接受了总统一方的解释，认为不应「干涉刚果内政」，于是总统一方派出的代表被认为是合法代表。
			- 但在更多案例是，两个代表相争意味着该国真的出现两个政府，才难以明确谁才是「国家元首、政府首脑或外交部长」。（理论上当然还可能有多于两个政府的争夺代表权，但实际上没有出现过。）这又大致分为四种情况：选举结果争议、政变、侵略、内战。
			- 1973 年，[[柬埔寨]]将军农诺（Lon Nol）发动政变，成立高棉共和国，当时正在出访的西哈努克亲王则在北京宣布成立流亡政府。于是发生第一次柬埔寨代表权之争。最后联大认为高棉共和国政权已实际控制柬埔寨，于是接纳了该方代表。
			- 1979 年，[[越南]]入侵[[柬埔寨]]，扶植起洪森的「人民民主柬埔寨」政权。但红色高棉的「民主柬埔寨」还占据著边境的丛林继续内战。于是在 1979-1990 年之间，就有第二次代表权之争。联大谴责越南入侵，表决继续承认「民主柬埔寨」政权。这次争议直到 1990 年越南撤军，内战双方达成和解之后才结束。
			- 1997 年发生了第三次[[柬埔寨]]代表权之争。这次是柬埔寨「政变」，第二首相人民党的洪森驱逐了第一首相奉辛比克党的拉那列王子。双方各自派全权代表到联大。最后「清官难审家务事」，全权证书委员会和联大都让柬埔寨席位悬空。直到一年后，柬埔寨双方达成和解协议，重新派出代表为止。
			- 一个是[[委内瑞拉]]，2018 年，委内瑞拉总统选举结果出现争议，原总统马杜罗自称胜选连任，国会议长瓜伊多指责选举「舞弊」，宣布自己才是合法政府。在联合国也掀起代表权之争。虽然美州国家组织（OAS）支持瓜伊多政府，但联大依然接纳马杜罗的代表。
			- 一个是[[阿富汗]]。1996 年，[[塔利班]]攻入首都喀布尔，驱逐了民选总统拉巴尼（Rabbani），但拉巴尼领导的「阿富汗伊斯兰国」依然在东北一小块地区抵抗。塔利班和拉巴尼分别派出代表。联大押后表决，实际上让拉巴尼的代表继续代表阿富汗。两者相争持续到几年后，美国领导的联军推翻塔利班政权，建立民选的「阿富汗伊斯兰共和国」政权为止。现在塔利班卷土重来，要求联大接纳「阿富汗伊斯兰酋长国」代表。但本次的联合国大会继续承认前总统甘尼派出的代表 Ghulam Isaczai。
			- 今年 2 月发生政变的[[缅甸]]。缅甸军方与抵抗的「民族团结政府」双双向联合国派出代表。联合国机构同样采用推迟表决（包括此前的世卫大会、国际劳工会议和人权事务委员会常规会议等），这样目前联合国大会承认的缅甸大使还是原政府派出的 Kyaw Moe Tun（但他和阿富汗代表一样，在这次大会中都没有被安排发言）。
	- > 尽管没有一个明确标准，但大致上可以总结出五个考虑因素。
		- 第一，实际控制这个国家者优先；
		- 第二，原政府优先；
		- 第三，符合民主原则产生的政府优先；
		- 第四，违反基本人权准则的一方靠后；
		- 第五，由「侵略者」帮助建立的政权靠后。这些考虑因素当然大部分情况下都互相冲突，如何取舍还是具体问题具体分析，也取决于时空及国际政治。
	- 中国为何能重返联合国？
	  heading:: true
		- 延期讨论搞不下去，中华民国的支持国转而主张用根据联合国宪章 18 条，把中国代表权问题定义为「重要问题」，换另一种方式阻止中国获得代表权。
			- **十八条第二款规定「大会对重要问题之决议应以到会及投票之会员国三分之二多数决定」，其中包括「新会员国家加入联合国之准许」。**
			- **第三款则有「关于其他问题之决议，包括另有何种事项应以三分之二多数决定之问题，应以到会计投票制会员国过半数决定之」。**
		- 也就是说，如果中国要 <u>抛开中华民国</u> ，另行进入联合国，则一定要三分之二多数通过，几乎**没可能成功**。因此，中国要重返联合国，唯一可行的还只有争夺代表权。
		    > 只能通过争取代表权的方式。**争夺代表权并没有列入第十八条第二款的「重要问题」的列表中，不属于「重要问题」**；按第三款，只要过半数通过即可。但根据第三款，过半数投票就可以决定什么其他问题属于应以三分之二多数决定之「重要问题」，从而也为争夺代表权设下了三分之二的高标准。
		- ### 投票
			- 联合国国家增多的主要原因是解殖运动的成果。第三世界国家很多支持中国。中国宣传中给人「亚非拉兄弟把中国抬进联合国」的印象，但实际上并非如此。**在「驱蒋议案」的总共 76 张赞成票中，亚洲赞成 19 票，反对 4 票；非洲赞成 26 票，但反对也有 15 票；欧洲赞成 23 票，反对只有 1 票；北美和拉丁美洲各有一张赞成票。**
			  > 可能是后来多了非洲的票，所以着重突出非洲的重要性
			- 从各洲内部赞成票的比例看，非洲是 62%，比亚洲还略低（66%），更远远比不上欧洲（82%）。当然，东欧国家同是社会主义阵营，但考虑到当时中苏交恶，尤其是当时尼克松在当年的 7 月 16 日已宣布即将访问北京，中国正准备投向美国对付苏联。苏联继续支持中国，还是相当厚道的。
			  
			    > 欧洲最多
			- 更重要的是，在欧洲的「自由世界阵营」，绝大部分资本主义欧洲国家也支持中国，它们贡献了 13 票，其中包括英法等有影响力的强国（当时东西德都没有加入联合国）。中国在六十年代成功地取得欧洲资本主义国家的支持，对重返联合国帮助极大。其中，[[法国]]在 1964 年和中国建交，是 1965 年表决「惊险」的重要原因。[[意大利]]和中国在 1970 年建交更是震撼弹。奥地利、比利时等都是在 1971 年联大会议前才和中国建交。中比建交的消息更是投票当晚才传到会场，相当影响了代表的情绪。
			- 北美国家中的加拿大支持中国。在美国边上的、还是美国「亲密朋友」的加拿大在 1970 年和中国建交，具有被认为中国获得西方资本主义国家支持的重要指标，也是中国能重返联合国的重要一步。值得一提的是，当时加拿大总理老特鲁多正是现在总理的爸爸。
		- 当时为中华民国操盘的是美国驻联合国大使老布什，布什拉票非常积极，但依然失败。除了中国影响力逐渐大之外，美国总统尼克松政府的政策也很重要。这表现在两方面：
			- 第一，站在中国的立场说尼克松是中国人民的「老朋友」，但放在盟友的眼中，尼克松就是「先驱版」的川普。共和党的尼克松政府和后来的川普政府一样，对待盟友态度不佳，对联合国这种多边组织也不太重视。比如墨西哥原先是美国的铁杆，却被尼克松的增加 10% 的关税政策激怒了，最后投了中国一票。在尼克松的政策下，很多美国友好的国家纷纷追求「多元化外交」，不再对美国俯首聼命。
			- 第二，在中国问题上最重要的是，美国自己瞒住一切盟友秘密和中国交往，还突然宣布将访华，却努力劝说别国不赞成中国重返联合国，这在很多国家看来不免双重标准。有趣的是，联合国辩论和表决时，基辛格正第二次访华，这次还是公开的，为安排尼克松访华的安排。有了这样的老板，布什再努力也无法挽回败局。
	- 双重代表权
	  heading:: true
		- 1971 年，美国在联合国大会的重点在放在「双重代表权」。1971 年，支持中国立场的「驱蒋提案」是阿尔巴尼亚和阿尔及利亚提出的 23 国提案（即中国称的「双阿提案」，A/L.630），美国支持的「双重代表权」（19 国提案，A/L.633）与之竞争。
		- 布什设下了「变相重要问题案」和「复杂双重代表权」双重防线。「变相重要问题案」(A/L.632)，即把理据转移到主打**「排除任何一个『创始』会员国是重要问题，而且一旦排除了，就几乎无法重返」**，以此争取会员支持继续把代表权案作为「重要问题」。
		- 「复杂双重代表权」提案中，主张中华人民共和国和中华民国同时代表中国参加联合国。中华人民共和国不但能成为「中国代表」之一重返联合国，还能取代中华民国获得成为中国在联合国安理会中的席位。中华民国则依然是联合国中的另一个「中国代表」，但失去了安理会上的资格。和最初的双重代表权构思相比，它多了有关联合国安理会部分，就是为何这个方案被称为「复杂」之故。
		- ### 2758 号决议的法律效力
		- 对今天现实而言，2758 号决议的应有两个争议点。
			- **第一，台湾能否重返联合国，或者参与联合国及其下属机构。**
				- 「蒋介石的代表」既然在 2758 号决议中已被驱逐出联合国席位，由中国取代，那么除非能再发起一次「代表权之争」（这当然是不可能成功的），否则参与联合国不外乎两个途径，一个是作为新会员国加入联合国，一个是作为观察者（Observers）参与。
				- 根据联合国宪章第四条，新会员加入必须得联合国安理会的推荐。
				- 第 18 条，新会员加入必须三分之二的多数通过。
				- 联合国 1994 年 12 月 9 日通过的决定 49/426，进一步写明「以后在联大赋予观察者地位的，必须被限定为国家（和一些跨国家组织）」
			- **第二，2758 号决议有否规定「台湾属于中国」？**
				- 以[[加拿大]]与中国建交为例。当年中国最初坚持把加拿大承认台湾是中国的一部分作为建交的条件，加拿大则表示在建交公报中写上「加拿大注意到中国这一立场，然而认为不宜对中国领土的界线表示任何意见」。最后双方同意的文本则为「中国政府重申台湾是中华人民共和国不可分割的一部分。加拿大政府注意到中国政府这一立场」。
				- 在加拿大以后，很多国家和中国建交的文本中都用上这种表述。在加拿大之后抢在 2758 号决议投票之前与中国建交，而在 2758 号决议上又支持中国的国家，比如意大利、智利、比利时等都用上这样的表述方式。
				- 值得指出的是，在 1971 年时候，中国拒绝双重代表权的问题，固然有自己的考虑。但五十年之后回看，当初决定是否最理想，却并非没有可供思考的地方。
				- 其实，如果对比 2758 号决议和美国支持的 19 国方案，那么后者文本中反而更加明确地体现了「中华民国也是中国」的精神。草案中写道：注意到自联合国成立以来，中国发生了根本的变化，尊重现有的实际情况；注意到中华民国自 1945 年以来一直不断地作为联合国的一个会员国而有其代表；……（一）确认中华人民共和国的代表权，并建议它得到安理会常任理事国之一的席位；（二）确认中华民国继续拥有代表权……
				- 这个表述中，明确写出了「中华民国」，也写出了无论中华人民共和国还是中华民国，都拥有「中国」的代表权。因此，双重代表权的本质是一个国家由两个政府代表，相当于在国际上承认中国存在「一国两府」。
		- 这种双重代表权在联合国中没有先例，但也并非没有类似的例子。**1991 年之前，苏联在联合国中有三个席位，苏联、乌克兰和白俄罗斯。苏联能获得这种「一国三席」的地位，是在成立联合国之前的[[雅尔塔会议]]中达成的妥协。**美国希望把苏联拉进联合国，英国则换取苏联支持英国殖民地也能以独立身份加入。
		- 双重代表权与苏联一国三席不同的地方在于。在理论上，乌克兰和白俄罗斯只代表加盟共和国自己，而不是整个苏联；而双重代表权中，中国和中华民国都声称代表整个中国。在实质上，乌克兰和白俄罗斯人民的利益，都被苏联真正代表了，但双重代表权下，中华民国真正代表了台湾地区人民的利益。在影响力上，乌克兰和 白俄罗斯的投票一定和苏联一样，等于让苏联多了两票。双重代表权之后，中国和中华民国可能在很多问题上都会唱反调。