#[[excerpt]] [乌克兰与俄罗斯的历史渊源：不是一家人，从未友好过](https://mp.weixin.qq.com/s/tEBVeQQmtxQdlpzmhkjUpg)

- 标签: #[[SimpRead]]
- 阅读时间: [[2022-03-13  ]]
- 描述: [[乌克兰]] 与 [[俄罗斯]] 到底是什么关系？从历史渊源上来看，它们从来都不是一家人，也从来未曾友好过。
- ^^标注^^:
	- [[斯拉夫人]] 在公元 7 世纪大规模向东欧迁徙，那年代人们沿河而居，斯达夫人找到了两条河：第涅伯河跟伏尔加河，第涅伯河主要位于现在的乌克兰境内，伏尔加河主要位于现在的俄罗斯境内。
	- 基辅罗斯走上正轨的时候，现在的俄罗斯首都莫斯科论规模只是能叫 “莫斯科镇”
	- 如果不出意外，让基辅罗斯有惊无险地多运营几百年，它后来也可能像传统西欧列强那样，在大航海时代跑到全世界争夺殖民地。然而意外发生了，蒙古人向北扩张的时候遭遇了西伯利亚寒流，于是在前方路口左转向西直行，西边是东欧平原，马儿可以敞开了跑，蒙古人一直跨过了第聂伯河，在 1240 年把基辅罗斯烧成了断壁残垣。
	- 斯拉夫人的第一个国家被蒙古人摧毁，拔都把整个东欧圈起来建立了金帐汗国。
	- 基辅罗斯被灭后，基辅大主教几经辗转逃往莫斯科，失去中心的斯拉夫人逐渐把目光凝聚到了莫斯科那儿。基辅罗斯被蒙古人灭掉后，人们逃离基辅罗斯将斯拉夫文化带到了莫斯科公国
	- 那个时候地球上还没有俄罗斯也没有乌克兰，莫斯科公国和基辅罗斯谁也不属于谁，是斯拉夫人建立的两个主宰不了自己命运的基层国家
	- 沙皇时代的合并是强占
	- 莫斯科公国 1283 年诞生，打怪升级成为沙皇俄国，历代大公用了 264 年时间，以伊凡四世 1547 年加冕沙皇为标志；沙皇俄国打怪升级变成俄罗斯帝国，历代沙皇花了 174 年，以彼得一世加冕 “全俄罗斯皇帝” 为标志。在这个漫长创业路的最开始，莫斯科公国归前文提到的金帐汗国统治，如果把莫斯科公国看成金帐汗国收购的东欧产业，那么莫斯科大公就是金帐汗国的大区经理，替老板蒙古人经营、管理和收费。
	- 莫斯科公国升级变形的过程中，大公们不断兼并收购周围的其它小国，逐渐成为东欧地区最强大的公国；与此同时庞大的金帐汗国因为经营不善，逐渐走起了下坡路，并在 15 世纪像苏联一样解体，变成了七八个 “汗国”，最大的那个叫大帐汗国。在双方实力此消彼长的过程中，莫斯科大公的心态变了、胆也肥了，偶尔会鼓起勇气跟蒙古人顶嘴，早期的尝试性忤逆后来变成了冷兵器时代惨不忍睹的战争，1480 年伊凡三世终于击败了大帐汗国，彻底摆脱了蒙古人取得独立。
	- 这个时候我们就可以做个总结，现代俄罗斯发家于莫斯科公国，它不是直接从基辅罗斯分出来的国家；当克里米亚汗国纵横黑海的时候，乌克兰那里分布着一些规模不大的小公国，理论上这些公国归蒙古人管，但是蒙古人不擅管理并且权力内斗很激烈，造成乌克兰地区长期的权力真空。所以此时看 “俄罗斯、乌克兰、克里米亚” 就发现，三者之间有先后关系，但是没有股权关系，师从关系也弱得联系不起来。
	- 那时候乌克兰地区被一些小而弱的贵族统治，北方的立陶宛人看到机会后一路南下，先占领白俄罗斯，再进入乌克兰，1362 年占领了基辅，一路上数次击败蒙古人，势力范围一直到达黑海，把大量乌克兰地区弄到了手。立陶宛扩张的秘诀除了军事能力，更大的原因是下手没有蒙古人那么黑，而且承认当地贵族现成的利益和权力，不会大刀阔斧地改变当地人的生活习惯，因此乌克兰人夹道欢迎立陶宛人进城解放他们。
	  
	    > 乌克兰人欢迎立陶宛占领
	- 在 [[立陶宛]] 人向南收购乌克兰的同时， [[波兰]] 人也在向东收购乌克兰，毫不意外地跟立陶宛人在战场上相遇，为了那片充满苦难的黑土地，它俩数次交手，难解难分。1385 年波兰女王和立陶宛大公结了婚，立陶宛人手里的乌克兰土地就当做彩礼给了波兰。可是乌克兰人讨厌波兰的治理，因为波兰人老逼着斯拉夫人改姓天主教，逼得急了有些人不得不从，有些人干脆找俄罗斯公国帮忙，想里应外合摆脱波兰人只为信仰自由。
	- 当俄罗斯帝国诞生后，沙皇终于有精力向东向南反向收购乌克兰地区，恰好遇上了想反抗波兰的那些乌克兰人求助，进展比较顺利。
	- 领土的丢失加上自身的衰弱，让立陶宛人面对俄国人时压力山大，迫不得已和波兰王国合并成了一个国家：波兰—立陶宛共和国。这场合并成功抵御了沙皇的入侵，乌克兰的绝大部分地区得到了保全。
	- 波兰—立陶宛共和国有两个毛病是乌克兰人不能忍的，一个是它们的农奴制让人过得极其悲惨，另一个毛病是波兰人老逼着乌克兰人改信天主教，如若不从则没有退休金、养老金也不让做公务员，江湖人称 “二等公民”，这个不反不行。
	- 在波兰—立陶宛共和国南部、克里米亚汗国北部以及沙皇俄国以西有一片 “三不管” 的荒原地区，类似于东南亚的 “金三角”，三教九流什么人都有，比如逃亡的农奴、教廷的罪犯、宗教难民、落寞的贵族，这个群体被人称作“哥萨克”。哥萨克人在那个年代居然意外变成了自由民，他们组织起来跟北上狩猎的鞑靼人对打，反抗波兰—立陶宛皇帝的收编，捍卫东正教信仰，在实践中积累了强大的战斗力，现代乌克兰人给他们冠以“民族独立先驱者” 的称号。
	- 1650 年前后，哥萨克人和波兰王国数次交手试图取得独立，由于力量不足于实现这一目的，哥萨克人最著名的首领赫梅利尼茨基求助沙皇，双方签了《佩列亚斯拉夫协议》，根据协议沙皇帮助哥萨克进攻波兰，成功后沙皇统治乌克兰，哥萨克人自治。
	- 然而身处东乌克兰的哥萨克人日子并不好过，因为老板彼得大帝开始打瑞典国王抢波罗的海，乌克兰民众不堪重负，大量哥萨克人被征调去北方当炮灰，而且在军中他们遭到俄罗斯军官的打压，当时哥萨克的首领马泽帕还听说自己的位置终将被俄罗斯军官取代。在一次瑞典军队一边围攻莫斯科一边暗度陈仓进攻乌克兰的时候，马泽帕干脆跟瑞典人结盟，彼得大帝听说后怒不可遏，在他最终战胜了瑞典国王后，就回去把乌克兰彻底给办了。
	- 哥萨克的自治地位取消，哥萨克军队调往北方参与圣彼得堡的建设，当地的教区被取缔，出版业严格监管，谷物出口由沙皇控制，当地公务员由沙皇安排，大量俄罗斯贵族进入乌克兰地区圈地当地主，并引进农奴制把乌克兰人绑死在莫斯科贵族的土地上。政策到了叶卡捷琳娜女皇的时代进一步收紧，她的意思是把乌克兰彻底俄罗斯化，谁要是反对就打到他不反对为止。
	- 在叶卡捷琳娜女皇时代俄国人终于战胜奥斯曼帝国，克里米亚汗国就到了俄国人手上，办完过户手续是 1783 年，克里米亚从此向俄罗斯人开放，鞑靼人不再是那里唯一的居民。女皇派了自己的情人兼大臣波将金到克里米亚半岛，修了塞瓦斯托波尔这个军事要塞，在那里组建了黑海舰队，克里米亚从那时候开始就属于俄国人，一直到苏联解体。
	- 再往后沙皇盯上了曾经分到波兰—立陶宛共和国的西乌克兰，到了 18 世纪，波兰—立陶宛共和国实力衰退，西乌克兰处于随时失手的状态，各种反抗贵族压榨的农民起义层出不穷。女皇叶卡捷琳娜以保护西乌克兰东正教教徒的名义，隔三差五过去干涉，后来找机会联合奥地利和普鲁士分三次瓜分了波兰王国，经过 1795 年最后一次分赃，沙皇俄国得到了现代乌克兰差不多 88% 的地盘。
	- 乌克兰从被欧洲人统治，逐渐转变成被沙皇俄国统治，这个转变过程不是在会议室的大班桌上完成的，而是通过残酷血腥的战争完成的，当乌克兰完全落到俄国人手里若干年后，他们通过比对后逐渐意识到，曾经波兰和立陶宛的统治要人性化很多，沙皇俄国的统治说白了是殖民统治，一边是对乌克兰东部自然资源的压榨掠夺，一边是对乌克兰文化的打压消灭。于是乌克兰人开始怀念被欧洲人统治的日子，尤其是晚了 130 年才并入俄国的西乌克兰。
	- 大家也不止一次听说过乌克兰是个割裂的国家，东部亲俄西部亲欧，历史原因就是 1667 年波兰和沙俄把乌克兰地区一分为二长达 130 年；有些同学在俄乌冲突中谴责乌克兰人亲欧所以活该，可是这种亲欧不是泽连斯基上台才出现的，200 多年前就出现了，而且亲欧的另一个原因是沙俄和苏联后来的统治太残酷，以至于乌克兰人想摆脱俄国人，作俄罗斯和欧洲的缓冲国不是乌克兰人的义务，这个从情理上是说得通的。
	- 1939 年 9 月 1 日希特勒发动闪电战从西向东进入波兰，两周后斯大林以保护俄罗斯侨民的名义派苏军从东向西进入波兰，两国按照事先签订的《苏德互不侵犯条约》的秘密协议完成了对波兰的瓜分，1795 年的历史再次上演。在这次瓜分中苏联占领了西乌克兰的领土后，立刻查封当地媒体，将 100 多万态度不好的人送往西伯利亚劳动，实现了对西乌克兰的控制。
	- 1941 年 6 月份希特勒背叛了斯大林，德国军队从西向东攻打乌克兰，那些反对苏联统治的乌克兰人做了德国人的带路党，一边帮忙指认犹太人，一边参与对苏联士兵的追击；当德国人打到克里米亚后，当地有独立意识的鞑靼人看到了希望，主动做德国人的带路党，做着和西乌克兰带路党一样的工作。可是到了 1943 夏天剧情反转，苏军又把德国人赶出了乌克兰，作为秋后算账的一部分，大量当年的 “带路党” 和被冤枉的无辜者见了马克思，运气好的流放去了西伯利亚扫雪伐木挖矿，克里米亚的人口结构都因为这一次报复性流放而发生了颠覆性改变。
	- 乌克兰是个在认识上和文化上割裂的国家，西乌克兰历史上被欧洲长期统治，多年对比后得出的结论是欧洲好，应该警惕和对抗俄罗斯，跟欧洲结交发展经济寻找安全保障是他们的自由和明智的选择，谁反对谁愚蠢；而东乌克兰从沙俄时代到现在都是俄国人统治，彻底跟俄罗斯断掉他们办不到，他们对西乌克兰人的亲欧结论很难感同身受，虽然跟着俄罗斯不一定过得好，但是亲欧亲美俄罗斯一定不让他们好过。