- > 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.instapaper.com](https://www.instapaper.com/read/876092823)
- 我现在对选择恐惧的理解是：不完全是选择恐惧给生活带来了问题，更像是生活先有了问题，才有了选择恐惧。当人们无处可去的时候，总要给自己找一个交代。譬如一个迷路的人站在岔路口：「这几个方向，我走哪一个更好？」我们当然只能问他：「你要去哪？」而他的回答是：「我怎么知道，我迷路了！」——他给了自己一个交代。但是除非你陪着他一点点地原路返回，或许可以发现究竟哪里出了问题。如果只是站在这个岔路口，试图就地找到正确的出口，永远是无解的。
- 选择恐惧的人找答案，就是这样一件无解的事。这方面我接触比较多的是大学生，他们都很聪明，所以选择背后的逻辑，他们一想都很清楚。于是想通过讲道理帮助他们克服这种迷惘，根本没用。在我的经验中，大部分选择恐惧的人纠结痛苦一段时间之后，都足以产生如下认识：
- 1，我明白，让我纠结不定的每个选项，都是利弊参半的，都不完美；
- 2，这就意味着并没有绝对意义上的好选择，也就没有所谓的坏选择，选哪个都不会死，我明白；
- 3，我还明白，现在我选不出哪个更好，再让我纠结一个月，我照样选不出哪个更好；
- 4，我明白，真的，我需要的不是更多的沉思、权衡和比较，我需要勇气、决断、自我担当。
- ——基本上，针对选择恐惧，能讲的道理也超不出这个范围了。但认识到这些又怎么样呢？
- **5，可是我特么的还是没法做出选择！！**
- 于是我想起我自己的经验。我本身对于做选择是比较干净利落的，这从我小时候考试就能看出来。每次遇到两个看上去都有可能正确的选项，我的第一反应从来都是在心里快速盘算：「如果我多想一想，能想出来吗」，一旦得到「想了也是白想」这个结论，我会当机立断地随意蒙一个选项，然后立刻把注意力转到下一道题。这是壮士断腕的策略。几乎每次考试，我都第一个交卷。
- 当时我有一个朋友很羡慕我的效率。他每次都会在这种模糊不定的选项上耗费过多的时间。放到今天，他大概就是「选择恐惧症」患者，但当时还没有这样的名词。为了帮他提升做题速度，我苦口婆心地给他讲道理——这个道理很容易讲，对吧？可是他用一句话，轻轻把我顶了回来：
- 「废话，你错得起，我错得起吗。」
- ——我竟无言以对。现在回头去看，他那句话揭示了一个冰冷的真相：我之所以那么果决，并不是因为我在「决断力」之类的属性上分配过更多的技能点（事实上也并没有那种属性），仅仅是因为我成绩好。我心里有把握，知道其它题我答得不错。所以就算错个把两个选择题，也无关大局。就算不是第一，也能排进前五。这样，我就不需要靠一两道题的正误来为我的整体成绩负责。
- 如果他在其它题目上没有遇到问题，要让他放弃这一两道题也会轻松很多。
- 但是当时我还只是似懂非懂，我试图跟他辩论：「可是你反正也不知道怎么选才是对的啊，你纠结半天也没有任何价值啊，你费半天劲选的答案跟随机选一个没有本质区别啊……」
- 对，我说的都对。无法反驳。但我并没有理解他。
- 问题跟这一两道题的选择关系不大。问题在于这一两道题之外。
- 说回到生活中的选择恐惧。我们有一个幻想：
- **仿佛这个选择对我们的生活是至关重要的，重要到足以掩蔽其它一切不满足**。
- 幻想的功能，永远是为了掩蔽现实中的不满足。就好像我的那位朋友，在一两道题上反复较劲，用以逃避他因为学习成绩而产生的挫败和无助。回头看我们曾经为某个选择百转千回的关口，假如隔得足够久远，看得足够清晰，我们总可以发现在那个时间点，生活中确有一些具体且巨大的缺失存在。我们很难用更直接的方式处理这些缺失，甚至不敢直面那种痛苦，譬如前面说的迷路之人，在岔路口反复绕圈，是在幻想其中可以有一条路，径直将他带向目的地。——但他怎么可能知道是那一条路呢？于是只好止步不前，卡在路口。而更深层次的动力，**在于他可以借着这种迷惘，忘掉自己早就已经迷路的事实**。「我还好，我的未来也还好，只是在这个路口遇到一点问题。」生活中除此之外仿佛再没有其它大事。这种令人疲倦的徘徊往复，对他来说反倒成了一次特别的喘息。
- 一个成绩优秀的大学生，选不定毕业后的去向，他反复跟人讨论，怎样才有更光明的前途？他意识不到内心深处对于毕业的恐惧：「我一直用来维持自信的东西将会一钱不值，我会被扔到一个高度竞争的环境，无法再保持高高在上的形象，我也会面临很多的挫折，说不定我会一蹶不振……」不行！他不要接受这部分痛苦，所以他的想法就是：一切问题都是我不知道该出国还是工作。
- 另一个大学生则在辗转反侧该换肾 6 还是肾 6 大，他已经纠结了好几天：「小屏有小屏的好，大屏有大屏的好……」而他本该用这几天写论文，本该品味写不好论文时的挫败和焦虑。
- 一个女人在购物的时候陷入纠结，不知道该买黄色的长裙还是蓝色的短裙更美，她试试这件，摸摸那条，花了一个钟头也拿不定主意。她的幻想也许是，选对一条裙子，她的生活就会变得更好一些。自己也许会因此大受欢迎，男人赞美，女人嫉妒，她就不用再去面对自己缺爱的事实。
- 另一个女人在相亲时挑选不定：这个家世很好，但跟我没有共同语言；那个很有趣，但没有房子也没有车；第三个什么都有，但婆婆好像很难相处，选哪个选哪个！…… 她知道经营一段感情很难，也许超出了她的能力范围。她幻想做出正确的选择，就可以一劳永逸地绕开所有的难关。
- 现在，面临未来的工作方向，我也正在选择恐惧中。也开始产生各种幻想和忧惧，试图以此来逃避我生活中的真实困难。我知道这种想法是有危险的。但我终于开始理解当初那个朋友了。
- 「废话，你错得起，我错得起吗。」
- 「你为什么错不起？」
- 「因为我成绩不好啊！」
- 其实要解决这个问题，有一句对症下药的话，虽然说出来未免太残忍：
- **——你以为你光是那道题选对了，就能好吗？**
- 现在，你知道自己该从哪里着手了。