#[[excerpt]] [长期稳定的德国的房地产 - Turbulence](https://turbulence.nei.st/medium/southern/8ecy2x1m/)

- 标签: #[[SimpRead]] #房地产
- 阅读时间: [[2021-11-21  ]]
- 描述: 从 1970 年至 2020 年，德国名义房价指数上涨约 3.2 倍，去除通胀的实际价格指数仅上涨 0.28 倍，同期，英国和美国的名义房价指数分别上涨 59 倍和 11.3 倍
- [[德国公租房政策如何解决住房难题？]]
- ^^标注^^:
	- 根据经济合作与发展组织（OECD）数据，从 1970 年至 2020 年，德国名义房价指数上涨约 3.2 倍，去除通胀的实际价格指数仅上涨 0.28 倍，同期，英国和美国的名义房价指数分别上涨 59 倍和 11.3 倍。
	- ## 「租客之国」
		- 根据德国联邦统计局 2018 年的数据，德国居民自有住房率仅为 46.5%，租赁住房则占 53.5%。
		  
		    > 作为比较，我国居民的自有住房率在 2020 年达到 89.84%，远超 69% 的世界平均水平。因此，基于这种房地产市场结构，要贯彻 “房住不炒” 的方针，实在十分困难。
		- 「当时德国问题很大，战后国家财政没有钱。」同济大学德国研究中心研究员朱宇方对南方周末记者解释，「于是德国想出了一个制度：动员尽可能多样的社会资金进入住房市场，并设法让它们沉淀下来，成为保障性住房的供应者。」
		- **在租约方面，默认租房合同为无限期租约。**
			- 房东不得随意解除租约，仅在规定情况下，基于合理权益才可以解除合同。这些合理权益限制严格，比如房东要将房屋用于自住或供其他家庭成员居住、租客连续 2 个月没有交房租、房客严重损坏出租住房等才可成立。
		- **租金的制定也有一套系统专业的流程。**
			- 需要当地住房管理局协同相关利益群体，如租户和业主协会代表等，根据房屋位置、建造年限、质量、装修等一系列指标，综合考虑，制定出不同类型住房租金的基准价格。此价公开透明，至少每两年公开一次。
			- 房东若想要涨租，必须满足租金 15 个月未变，同时向租客书面说明理由，征得租客同意 3 个月后才能生效。房东依此才可以要求将租金提升至该类型房屋的基准价格。法律还规定，3 年之内房租上涨幅度总和不得高于 20%；如果该城市处于住房市场紧张状态，则 3 年之内房租上涨幅度总和不得高于 15%。
			- 过度上调房租甚至会触及刑法。根据德国《刑法典》中《经济犯罪法》的规定，如果房东在**租户面临困境**的前提下，将房租定为超过当地租金基准价格的 50%，则可判定房东违法，处以不超过 3 年的监禁或罚款。情节特别严重的，最高判处 10 年监禁。
	- ## 「房子值多少钱由银行说了算」
		- 至于德国楼市长久稳定的另一原因，迈克尔・弗兰德认为是德国审慎的借贷制度，其中第一个要素为基于抵押价值贷款（MLV）的抵押物价值评估，其次就是以长期固定利率为主导的借贷方式。
		- 在他所在的萨克森州，于晓华买房时需交约 5% 的不动产交易税、5.9% 的中介费（理论上买卖双方各承担一半，但最终还是由买方承担）及 1%-2% 的公证费。算下来，买一次房共要交约为 12% 的税。各州情况不同，不动产交易税和中介费最高都可达 7%。
		- **如果是用于获得短期回报的投机性需求，则需要缴纳的税款更多。**如通过买卖获得盈利，还要缴纳 15% 差价盈利税；而如果 5 年内卖出 3 套及以上房产的，对获利部分征收 25% 的资本利得税；如果将购置的房产用于出租，还需依据房租收入征收 25% 的资本利得税等。
	- ## 住房只有部分商品属性
		- 而对无力负担市场房租的低收入家庭，德国还设有社会住房援助项目。房地产开发商可以申请补助或无息贷款等补贴来建造社会住房，但需承诺在 15-25 年内以低于市场价的价格出租。为扩大供应，德国联邦政府计划在 2020 年至 2024 年，每年拨出 10 亿欧元支持社会住房的建设。
		  background-color:: #793e3e
		- 更直接的买房推动力来自补贴政策。德国政府规定，德国有孩家庭购买首套房，只要满足一定条件，政府就为每个孩子提供每年 1500 欧元的住房补贴，这一补贴会持续十年，十年内不得出售、出租这套房子。
		- 对此，朱宇方做了进一步解释，这种保守可能和德国传统的经济结构有一些关系。「他们可能认为实体经济制造出某种东西，才是实在的。像美国人那样用钱生钱，德国人始终认为是不靠谱的。」
		- 「开发一个新区，准备期可能需要十年」